---
title: "システムアーキテクト試験"
date: 2025-04-25
layout: single
categories:
  - Blog
---

## システムアーキテクト試験対策

皆さん、情報技術者試験はご存知ですか？

IPAが開催しているITの試験です。別にとっても、大した恩恵はなく別名自己満試験です。
一時期はやっていたITパスポート試験なんかもこのIPAが主催している試験の一つです。

実は私もこの試験を何回か受けたことがあり、下の資格を取っています。

- 基本情報技術者
- 応用情報技術者

私個人としては、応用情報まで取れたらもう満足だったつもりですが、人というものは高みを目指してしまうものです。
応用情報の次の試験高度技術者試験（以下高度情報に略）に挑戦を志したのでした。
高度情報には種類がたくさんあり、プロジェクトマネージメント試験、ネットワークスペシャリスト試験、システムアーキテクト試験
データベーススペシャリスト試験、セキュリティスペシャリスト試験などがあります。

どれもカッコええ。。。
そう、なんか高度情報から名前がかっこいいんですよ！！
なんかワンピースの七武海に見えてきます。

応用情報なんか正直「Mr.4」って感じです。
バロックワークスなだけ感謝ですね。ITパスポートなんかはもうモブです。どうせイーストブルーです。

そんなわけで**高度情報技術者**になりたい！！！と思いそそくさ勉強していました。
選んだのはシステムアーキテクト試験です。
理由としてはなんかカッコイイからです。

そんなわけでシステムアーキテクト試験の勉強をしています。

システムアーキテクト試験では短答式試験と論述式試験と論文試験があります。
短答式は正直雑魚でそれ用のアプリがあるので、それをやっていればあとはそれほど難しくないです。
論述は少々難しいですが、国語の問題に近く読解力があれば、しっかり勉強すればきっと大丈夫です。

しかし論文試験、お前はダメだ。
こいつ私にとって非常に強敵です。なんでかって、私開発経験が少ないんです。。
論文試験は自分のエピソードベースにお題のテーマについて書くんですが、エピソードがねえんです。
なので私はこいつをどうにかして克服しなければなりません。

そこで思いついた作戦が「嘘で塗り固める作戦」です。
お題に関係しそうなエピソードをその場で作り上げて、それを論文試験にぶち込んでみます。

## システムアーキテクト試験当日

そんなわけでシステムアーキテクト試験当日がやってきました。
試験当日駅に着くと、いかにも受験者な人たちがずらずらと道を一列で行進しているではないですか。

なんとわかりやすい！

と思いながらついていくと大学につきました。
試験会場の教室に入ると、ほぼ全員揃っていて各々本などを読んでいました。
私も負けじとKindleを開いて勉強しようとしましたが、ツイッターの通知の欲に負けて、結局試験開始までネットサーフィンをしてしまうという。。

そんなわけで試験開始です。

短答式試験は予想通り、サクサク解けました。
論述試験では３つお題が出され、2つを選ぶ形式で、私はなんとなくで最初の2つを選びました。
これが失敗でした。普通に難しく、時間ギリギリまでかかってしまいました。。

そして最後の論文試験。
テーマは「データ移行」の話と「目標達成に合わせた指標の作成」という2つからどちらか選ぶ形式でした。

私は「目標達成に合わせた指標の作成」の話を選びました。
そんなことしたことねえよと内心ブチギレながら、心おだやかな文章を練り上げました。
しかし、結局最後まで文章を書き終えることができませんでした。。

そんなわけでシステムアーキテクト試験は終了です。

それではまた。
